---
layout: title
title: 设计模式介绍
date: 2020-09-05 20:14:28
tags: [设计模式]
categories: 
- 架构/设计
- 设计模式
---

> 前言：工作实践中常常会用到某些设计模式，但总的来说看到的是一个个点状。本文旨在对软件设计模式的概念、原则以及具体内容进行系统性总结，分别从是什么、为什么以及原则等几个维度进行出发，对软件设计模式进行全面的概括并结合相关实践案例，以对过去工作的一个总结。

# 设计模式概念
首先简单介绍下设计模式的基本概念，分别从是设计模式是什么、为什么用以及设计模式中的六大原则来尽可能全面地进行描述。  
## 设计模式是什么
设计模式是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结<sup>[1]</sup>。最初在上个世纪90年代由Erich Gamma、Richard Helm、Raplh Johnson和Jonhn Vlissides等四人总结提炼而出，著有[《设计模式-可复用面向对象软件的基础》](https://book.douban.com/subject/1052241/)一书。  
## 为什么要使用设计模式
设计模式本质是在软件开发过程中， 针对可复用模式的一些经验总结。因此其主要目的为**使人们简单方便地复用成功的设计和体系结构**，避免设计损害了系统的复用性。另外，通过这种大家公认的模式，也能提升已有系统的维护有效性，比如设计模式可作为一种规范及沟通桥梁，新的系统开发者接手时也更容易理解现有系统的设计思路。  
简而言之，作为已经被成功验证过的经验，设计模式不仅能帮助开发者**设计出可复用的软件**，还能作为一种**规范及桥梁**，协助新加入开发者更快更容易地理解现有系统。  
<!--more-->
## 设计模式六大法则  
设计模式是基于软件设计的几个原则而总结出来的。即先有指导原则，在这些原则的指导下，人们在实践过程中慢慢产生了一些实践经验。因此要想充分理解掌握软件设计模式，就必须先理解它的一些指导原则。设计模式主要是基于以下六项基本原则：  
### 单一职责原则  
> **单一职责原则(Single Responsibility Principle, SRP)：一个类只负责一个功能领域中的相应职责，或者可以定义为：就一个类而言，应该只有一个引起它变化的原因。**  

这个概念最早是由 Robert C. Martin 提出，该原则告诉我们：一个类不能太“累”！在软件系统中，一个类（大到模块，小到方法）承担的职责越多，它被复用的可能性就越小，而且一个类承担的职责过多，就相当于将这些职责耦合在一起，当其中一个职责变化时，可能会影响其他职责的运作，因此要将这些职责进行分离，将不同的职责封装在不同的类中，即将不同的变化原因封装在不同的类中，如果多个职责总是同时发生改变则可将它们封装在同一类中。  
单一职责原则是实现软件系统**高内聚、低耦合**的指导方针，它是最简单但又最难运用的原则，需要设计人员发现类的不同职责并将其分离，而发现类的多重职责需要设计人员具有较强的分析设计能力和相关实践经验。  
### 开闭原则
> **开闭原则(Open-Closed Principle, OCP)：一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。**  

### 里式替换原则
> **里氏代换原则(Liskov Substitution Principle, LSP)：所有引用基类（父类）的地方必须能透明地使用其子类的对象。**  

### 依赖倒置原则
> **依赖倒转原则(Dependency Inversion  Principle, DIP)：抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。**  

### 接口隔离原则
> **接口隔离原则(Interface  Segregation Principle, ISP)：使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，即客户端不应该依赖那些它不需要的接口。**  

### 迪米特法则
> **迪米特法则(Law of  Demeter, LoD)：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。**

# 23种设计模式介绍
## 总览
## 常用设计模式
## 其他设计模式





引用：  
1. [百度百科-软件设计模式](https://baike.baidu.com/item/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F/2117635?fromtitle=%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F&fromid=1212549&fr=aladdin)  
2. [闲聊设计模式的六大原则
](https://zhuanlan.zhihu.com/p/68498278)